Prolegomena. ⁸11

114-119, 136. 137.) eunt praescriffti, qui vel *personae ‹le-
eignnnt, tum auctorum (Pe. 4—9.), tum, quibua commissi sunt,
aneorum (4. 5. 6. 8. 9.), tum eorum quoque, iu quorum gratia
eunt conscripti (⁷2. 102.); vel rea et faeta indicant, quibua·
poetae ad carmina componenda excitati fuerint (7. 69. 34. 63.); 2 x
ccl argumenta ninguiorum Pes. declarant (Πξῦη Pa. 17. 86„ -ι-ηη
rs. loo„ δύντα Ρι. 145.); vel denique docent, quae musicen et
cantioni· ratio in iia decantandis fuerit adhibenda (4. 5. 6. 54.
55. aL). De quornm titulorum fido tamen et auctoritate magna
temper fuit sententiarum varietas. Alii enim omnen psalmorum
&ulos eine omni discrimine respuendo· esse arbitrantur, quum
quae in textu hebr. leguntur, a recentioribus judaeis, scu iie,·
qai Psalmo· collegerunt, sint adposita, quae Graeca vcro, Arabica,
Syriaca ‚ et νοέω Latina versio habet, pro interpretum lubitu
adscripta aint- Alii contra omnes inscriptiones, ‘Graecas non
:uinus etque Hebraico· pro genuinis et fide dignis habent ‚ ut
plurimi Petrum , qui eandem Graecae versioni reverentiam ex- ⁸
hibnerunt, quam ipsis fontibue Hebraeis [olemus. Alii deniquo
Reor-im tantum inscriptiones recipiunt, et ab ipsis Psalmorum ,
auctoribus profectae case credunt, rejectis omnibu, quae iu
Graeca, Arabica et Syriaca translatione leguntur. His denique
adnumerandi sunt, qui iicet ab ipsit Pas. auctoribus inscriptiones
protectas eene non credant, ab Earn tamen et Nehemia carminibus
inu adscriptas existimant. At quamvis mire divereae nint hae
opiniones, nulla tamen earum eet, quae argumentis haud prorsus
contemnendis non inctructa eit, nulla·adeo salsa est, quin veri-
tatis particulam aliquam habeat. - Atque ab ipsis quidem Pes,
auctoribus titulo· praescriptos etse, ex poetarum orientalium eon-
metudine perquam fit verisimile. Hi enim in cai-minio limine
poetae nomen, atquc interdum quoque tempus, quo carmen dictum -
cat , ponere solent. Idem quoque Hebraeis mos fuisse videtum-⁰
Prophetarum vaticiniis, quae poemata ease nemo* dubitat, longe
plerisque· nomen vatio et tempus, quo dictum est, praefixum
reperies. Idem 'factum est in carmine triumphali Ex. 15.‚ hymno

