668 Pa. ¹39, ι. 2.

impios, utque divinae majestatis contemtores, qui simul sint sui
hostes. .
Longe maxims carminis pers quamvis ln omniscientis atque
omnipraesentisdivinu celebrande versetur, in eo tumen non esse
primax-ium poetae consilinm, quo animus ejus sd canendum unice
fuerit impulsus, ex clausula carminis apparet. Quod vidit jam
Rumuctsus, qui, secundum hebraeam inscriptionem, Doridi hoc
carmen tribuit, atque Absalonicae seditionis tempore editum con-
jicit, vidit, inquam, jam ille, hanc contestationem, Deum scire
omnin, et non tantum actiones, sed consilia etiem, et motus enimi
in ‘homine universos, dirigi videri a Davide ad probandam inne-
centism susm Deo et hominibus, quod nihil adversus populum et
petriam struat sut moliatur, et se vacare omni culpa criminis ejus,
quo eum gravabant seditiosi. Addit tamen, considerandum esse,
ennon, etism propter Versus 19. et sequentes, Psalmus referri
possit nd id temporis, quo cum sun cohorte, cum rege Achi, in
castre Philisthaeorum concedere necesse habuit, sd expeditionem
horum contra Saulem et populum Judsicum: illi enim tempori sune
etism congruere talem contestationem (le innocentia animi, et pie-
tate vera. Aliis sutem propter Chaldaicos et Syriacas quorundam
verborum formas et significationes (vid. Vs. 2. 3. 7. 20.) non est
verisimile, hoc carmen a Davide editum esse,

l. Propositio, quse sequentibus Versibus elegantissime exor-
netur. πη] 'qn-'52¹3 Scrutatus es me, adeoque cognoscis me
penitus, ints plene ‘me'‚ et quicquid in animo meo est, cognitum
hebes, ut rem cognoscit, qui enm diu et diligenter investigavit.
td ³313· primae personae suffixum e voce, quse proxime praecedit,
est repetendum, ut 137,5. in ’ξήρ’ mazim- Verbum Ἶρι-ι, quod
de rei abditae et occultae pervestigs²tione⁸ p'r‘oprie dicitur, 'de inds-
gotione enimi et affectuum usurpetur quoque lsm. 2⁰, 12. Jer.
17, 1⁰.

¹ ,2. Pron. ruat! secundse¹ verbi personne non sine emphasi
praepositum est. bicit scilicet hoc: tu soluS, et praeter te nemo,
me penitus cognitum habes. Verba mapa} Ἶηξτῤ plurimi vertunt:
sedere meum et surgere meum, i. e. latine: sessionem et statum
meum, nc si illud της-,ἒ esset Infinitivus verbi αξξ sedere,· quo
pacto Hieronymus etism sessionem h. Ι. vertit. Nec improbandum
est, si its τὸ ηξιρ capere libuerit-3 num et its veteres plerique
interpretes. Sed· videtur hoc loco nam potius sd verbum ruz-25
quiescere, referendum: tu nosti quietem meam, nocturnam}
quiescere meum et surgere. Certe its ηᾎῑύ sumendum esse, clu-
rissime constet ex 127, 2., ulti Dap-*qssszjtjq et nugi-²⁵),ntffl
matutine surgentes, ct seru nocte somno se‘ dantes e'iponeud'uni
esse, ipss ratio docet. . Quiescendi sutem verbo ad recreationem,
quae ex somno capitur, proprie usurpari, in omnibus fere linguis
receptum est. ipsum verbum ηξὶῥ Arabibus de quiete somni cele—

